1、rz   上传文件
2、chmod   +增加权限   -删除权限  =重新分配权限    r读   w写  x执行      exp：chmod +x  zqsjfx2.sh
3、touch  创建一个空文件  exp：touch  test.txt
4、tar  压缩/解压文件   z使用compress属性，c压缩文件,v显示过程，f指定文件名，x解压文件，exp：tar -zcvf  test.txt
5、rm 删除文件   -r 递归删除，会将该文件下的都删除，-f强制执行，不会提示， exp：rm -rf  test.txt
6、vim 编辑窗口   进入vim视图，按insert或i开始编辑，编辑完按Esc结束插入，按:wq保存，在按回车键退出vim视图
7.  sz  从远程服务器下载到本地     exp:  sz /yaozhang/1.txt
8. awk 文本分析(把文件逐行读入)
9. ls -la 显示隐藏文件及详细文件
10. ps -ef  显示全部进程信息，同命令行
11. df -h 查看磁盘使用情况，-h格式化后输出
12. rpm 软件的安装与卸载，-i显示安装包信息，-iv在安装过程中显示安装文件信息
13. rpm 软件的卸载，rpm -e 需要卸载的安装包，rpm -u 升级操作，rpm -v验证操作
14. mkdir 创建目录
15. rmdir 删除目录
16. more 分页查看文件内容
17. tail  查看文件内容，-f 循环读取，-n 行数
18. free 查看系统内存
19. pwd 查看当前路径
20. clear 清除当前屏幕内容
21. reboot 表示立即重启
22. cp 复制文件或目录，复制目录时必须使用参数-r，-a 保留链接、文件属性，并复制目录下所有内容
23. uptime 打印系统运行多长时间，目前登录几个用户
24. ssh 登录到远程主机
25. find 在指定目录查找文件，-name根据文件名查找，一个“.”表示当前目录   exp：find . -name test.sh
26. kill 结束进程，kill -9 进程pid 彻底杀死进程
27. grep 查找文件里符合条件的字符串
28. pgrep 定位包含某个关键字的进程pid
29. df 查看磁盘空间。-h格式化后的可读格式
30. service mysqld status 查看mysql是否启动
31. service network restart 重启网络，或者sysemctl start network.service
32. shutdown 最常用也最安全的关机和重启命令，-h 停止系统服务并关机，-r 停止系统服务并重启
33. netstat 显示网络状态，-a显示详细的网络状况
34. netstat -apn | grep 8080 查看端口是否被占用，-a显示所有，-p显示进程号和进程名，-n只显示数字，不用别名
35. mv 文件或目录改名、移动文件或目录到其他位置
36. lsb_release -a  查看操作系统版本


